روسيا
تركيا
إيران
دول محورية تتنازع النفوذ والزعامة
وحسابات سياسية واستراتيجية معقدة
تضبط إيقاع تحركاتها
مثلث مختلف الأضلاع
يتشكل في محيط سوريا
قاعدته الرئيسية تقوم على خلافات تاريخية
منها وحولها تتضارب المصالح
جسور تعبر حدود الجغرافيا المتقلبة
وصفحات من الاشتباكات
تزيد من حدة تسارعها
المنافسة والصراع على إثبات الوجود
أضلاع المثلث يفككها
والأجواء تزداد قتامة
مع اغتيال سفير موسكو في أنقرة
واحتمالات المواجهة تتضاعف
الأزمة السورية
مجالها المغناطيسي يتمدد
وقانون الجذب نحو المركز
يسحب اللاعبين
يفرغ شحنات خلافاتهم باعتذار رئاسي
ويوحد دوائر الأزمة المغلقة
الاختلاف مع الولايات المتحدة
مصدر استقطاب
وعامل تصحيح وإرشاد
لخيارات الثلاثي
والمحصلة:
تفاهمات آنية ودائمة
في سوريا وخارجها
لقاءات ثنائية وثلاثية تتشكل
وعلاقات فيها مقدار محدد
من التوتر والانسجام
والكيمياء بين العواصم الثلاث
تحدد القواسم المشتركة
هندسة التوافقات
تعيد رسم الخطط والاتفاقات
والاحتفاظ ببشار ونظامه
نقطة ارتكاز أساسية
زمن صلاحيتها يتمدد ويتقلص
بين أطراف المثلث
أهداف حيوية
تقرب المسافات بين الأقطاب
ولغة الأرقام ركيزة لدعم الأسس
والخطط لشق طرق نقل
النفط والغاز تتكرس
تعبر تركيا وتصل أوروبا
القيود ترفع
والحركة تزداد وتيرتها
وتبادل تجاري مشترك يتوسع
وإلى أعلى المستويات يقفز
بمتتاليات هندسية مضاعفة
النووي خيار استراتيجي يتولد
والطاقة الكامنة
تنتشر من أضلاع الحلف نحو المراكز
وأسرار ومعادلات سرية
تنقل للشريك التركي الشارد
من محيطه الأطلسي
والذي يعزف منفرداً على وتر لحنه
الخلافات التاريخية توضع على الرف
والركض نحو المستقبل
يشكل سلّم الأولويات
باستثمارات ثنائية متنامية
وفواتير مبادلات تجارية
وتركيز واهتمام بشحنات الغاز الإيراني
الأتراك يرصدون بعين الشك تحركات إيران
انتقالها من السر إلى العلن في عدد من المناطق
وتسللها خارج حدودها
وتوسع هلالها وتمدده
أما روسيا فتبعد الحلفاء عن ملعبها
والقفز بين المربعات لعبتها المخفية
والوصول إلى المياه الدافئة
رهان استراتيجي ثابت
محور "موسكو - طهران - أنقرة" المتشكل
إشاراته المنتشرة تشوش على أبراج المراقبة
وعدد من الدول
تتابع بتوجس التوافقات المسجلة
وتعترض على عدد من التفاهمات المعلن عنها
وتترصد مدى صمود المحور
ومناعته أمام التحولات التي تشهدها المنطقة